Everyone.
គ្រប់គ្នា។
Since Mr. Lan has handed over the Examiner Seal,
ចាប់​តាំង​ពី​លោក ឡាន បាន​ប្រគល់​ត្រា​អ្នក​ប្រឡង។
the examination will continue.
ការប្រឡងនឹងបន្ត។
I'll draw
ខ្ញុំនឹងគូរ
the question of the examination
សំណួរនៃការប្រឡង
on behalf of the Ministry of Rites.
ក្នុងនាមក្រសួងធម្មការ។
Wait.
រង់ចាំ។
What's happening?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
Considering
ពិចារណា
everyone in the Ministry of Rites is under Mr. Lan's command.
អ្នក​រាល់​គ្នា​ក្នុង​ក្រសួង​ធម្មការ គឺ​ស្ថិត​នៅ​ក្រោម​ការ​បញ្ជា​របស់​លោក ឡាន។
There still might be fraud
ប្រហែលជានៅតែមានការក្លែងបន្លំ
if they act on his orders.
ប្រសិនបើពួកគេធ្វើតាមបញ្ជារបស់គាត់។
What do you want?
តើ​អ្នក​ចង់បាន​អ្វី?
If the examination is to continue,
ប្រសិនបើការប្រឡងបន្ត
it must be guaranteed
វាត្រូវតែត្រូវបានធានា
that there's no possibility of fraud,
ថាមិនមានលទ្ធភាពនៃការក្លែងបន្លំទេ
especially in the drawing process
ជាពិសេសនៅក្នុងដំណើរការនៃការគូរ
which has to be done impartially
ដែលត្រូវធ្វើដោយមិនលំអៀង
with no possibility of any kind of interference.
ដោយគ្មានលទ្ធភាពនៃការជ្រៀតជ្រែកណាមួយឡើយ។
Everyone.
គ្រប់គ្នា។
If you don't trust us,
បើអ្នកមិនទុកចិត្តយើង
you can elect someone to draw the question.
អ្នកអាចជ្រើសរើសនរណាម្នាក់ដើម្បីគូរសំណួរ។
The three ministers and everyone in the Ministry of Rites
រដ្ឋមន្ត្រីទាំងបី និងគ្រប់ៗគ្នាក្នុងក្រសួងធម្មការ
have no objection.
មិនមានការជំទាស់ទេ។
We've just discussed it.
យើងទើបតែពិភាក្សា។
If we choose an examinee to draw the question,
ប្រសិនបើយើងជ្រើសរើសអ្នកប្រឡងដើម្បីគូរសំណួរ
it'll still be hardly convincing.
វានឹងនៅតែមិនគួរឱ្យជឿ។
How about this,
ចុះរឿងនេះ?
we'll choose an irrelevant person
យើងនឹងជ្រើសរើសមនុស្សដែលមិនពាក់ព័ន្ធ
to draw the topic blindfolded to be fair.
ដើម្បីគូរប្រធានបទបិទភ្នែកដើម្បីឱ្យមានភាពយុត្តិធម៌។
Who do you want to choose?
តើអ្នកចង់ជ្រើសរើសអ្នកណា?
The old man
បុរស​ចំណាស់
who sweeps the courtyard.
ដែលបោសសំអាតទីធ្លា។
He isn't an official.
គាត់​មិន​មែន​ជា​មន្ត្រី​ទេ។
He doesn't have a stake in this matter.
គាត់​មិន​មាន​ចំណែក​ក្នុង​រឿង​នេះ​ទេ។
Mr. Yang?
លោក។  មួយណា?
=A League of Nobleman=
= សម្ព័ន្ធនៃ Nobleman =
=Episode 18=
=ភាគទី១៨=
(The 20th Year of Yongxuan)
(ឆ្នាំទី 20 នៃ Yongxuan)
(Rule the Country by Virtue)
(គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌)
Rule the Country by Virtue.
គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌។
The question was
សំណួរគឺ
written by Mr. Liu.
សរសេរដោយលោក Liu ។
Write an essay
សរសេរអត្ថបទ
on the topic of
លើប្រធានបទ
"ruling the country by virtue".
"គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌" ។
The examination starts now.
ការប្រឡងចាប់ផ្តើមឥឡូវនេះ។
(Guiyou)
(ហ្គីយូ)
(Xinmao)
(ស៊ីនម៉ៅ)
(Lan Jue)
(Lan Jue)
(The two prophecies of Mr. Jinghu)
(ទំនាយទាំងពីររបស់លោក Jinghu)
(directly refer to the imperial examination,)
(យោងដោយផ្ទាល់ទៅការពិនិត្យអធិរាជ,)
(which also involved Mr. Lan.)
(ដែលពាក់ព័ន្ធនឹងលោក ឡាន ផងដែរ។
(What's his purpose?)
(តើគាត់មានគោលបំណងអ្វី?)
(Chen Zishang)
(Chen Zishang)
(Enemy Prophecy)
(ទំនាយសត្រូវ)
(Mr. Jinghu)
(លោក Jinghu)
(Why didn't Chen Zishang)
(ហេតុអ្វីមិន Chen Zishang)
(show up for the exam?)
(បង្ហាញការប្រឡង?)
(Guiyou)
(ហ្គីយូ)
(Seems that I must find Mr. Jinghu as soon as possible.)
(ហាក់ដូចជាខ្ញុំត្រូវតែស្វែងរកលោក Jinghu ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។ )
Maybe I should
ប្រហែលជាខ្ញុំគួរ
start with Chen Zishang.
ចាប់ផ្តើមជាមួយ Chen Zishang ។
(Every king desires to be...)
(ស្តេច​គ្រប់​រូប​តែង​ប្រាថ្នា​ចង់​ធ្វើ...)
(Renshen)
(រ៉េនសិន)
(The previous dynasties...)
(រាជវង្សមុន...)
(Yiwei)
(យីវៃ)
(Renwu)
(រ៉េនវូ)
Zhang.
លោក Zhang ។
(Rule the Country by Virtue)
(គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌)
Did it only take you one day to finish the essay?
តើ​អ្នក​ចំណាយ​ពេល​តែ​មួយ​ថ្ងៃ​ដើម្បី​បញ្ចប់​ការ​សរសេរ​ទេ?
I finished it very early.
ខ្ញុំបានបញ្ចប់វាលឿនណាស់។
(Suzhou Government, Jiangnan County Ma Lian, Rule the Country by Virtue)
(រដ្ឋាភិបាលស៊ូចូវ ស្រុក Jiangnan Ma Lian គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌)
Sir!
លោកអើយ!
Have some snacks, sir!
ញ៉ាំអាហារបន្តិចហើយលោកអើយ!
(Exam Hall)
(បន្ទប់ប្រឡង)
Let's go now.
តោះទៅឥឡូវនេះ។
I don't want to stay here any longer.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​នៅ​ទី​នេះ​ទៀត​ទេ។
Where's the carriage?
តើរទេះនៅឯណា?
Sir.
លោក។
It's at the gate.
វានៅច្រកទ្វារ។
Please move your steps.
សូមផ្លាស់ទីជំហានរបស់អ្នក។
You useless thing!
អ្នក​ឥត​ប្រយោជន៍​!
Why did you park it there? It's too far!
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចតវានៅទីនោះ?  ឆ្ងាយពេកហើយ!
Sir, please don't be mad.
លោកម្ចាស់ សូមកុំខឹងអី។
The guards of Exam Hall
អ្នកយាមសាលាប្រឡង
wouldn't let us park here.
នឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យយើងចតនៅទីនេះទេ។
Did you tell them my name?
តើអ្នកបានប្រាប់ពួកគេឈ្មោះរបស់ខ្ញុំទេ?
I did.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
Dogs are more capable than you.
ឆ្កែមានសមត្ថភាពជាងអ្នក។
Get the carriage here now!
យករទេះនៅទីនេះឥឡូវនេះ!
Yes, yes.
បាទ​បាទ។
Yes.
បាទ។
What are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
(Zhang from Xichuan)
(Zhang មកពីស៊ីឈួន)
Is this Chen Zishang's residence?
តើនេះជាលំនៅដ្ឋានរបស់ Chen Zishang មែនទេ?
Chen Zishang.
លោក Chen Zishang ។
Mr. Lan, you will be punished for dereliction of duty.
លោក ឡាន អ្នក​នឹង​ត្រូវ​ផ្ដន្ទាទោស​ចំពោះ​ការ​បង្ខូច​កាតព្វកិច្ច។
You've made a big noise.
អ្នក​បាន​បញ្ចេញ​សំឡេង​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Even if you ask to be imprisoned,
ទោះ​សុំ​ដាក់​គុក​ក៏​ដោយ។
it's still hard to justify yourself in front of the Emperor
វានៅតែពិបាកក្នុងការបង្ហាញអំពីភាពត្រឹមត្រូវដោយខ្លួនឯងនៅចំពោះមុខព្រះចៅអធិរាជ
as the chief examiner.
ជាប្រធានពិនិត្យ។
(Why would Mr. Jinghu)
(ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​លោក Jinghu)
(interfere with the examination?)
(រំខានការប្រឡង?)
(Is the acrostic	poetry only for)
(គឺ​ជា​កំណាព្យ​សម្រាប់​តែ​)
(slandering me for accepting bribes?)
(និយាយបង្កាច់បង្ខូចខ្ញុំថាទទួលសំណូក?)
(Common people may)
(មនុស្សធម្មតាអាច)
(come out on top.)
(ចេញមកពីលើ។ )
Go in there.
ចូលទៅទីនោះ។
Mr. Lan.
លោក។  ឡាន។
♪The cows are awake and want to graze♪
♪គោភ្ញាក់ហើយចង់ស៊ីស្មៅ♪
♪Excellent grass is in the south♪
♪ ស្មៅដ៏អស្ចារ្យគឺនៅភាគខាងត្បូង♪
Time to eat.
ដល់ពេលញ៉ាំ។
Mr. Lan.
លោក។  ឡាន។
Are you gonna eat?
តើអ្នកនឹងញ៉ាំទេ?
If you don't eat,
ប្រសិនបើអ្នកមិនបរិភោគ,
I'll eat yours, too.
ខ្ញុំនឹងញ៉ាំរបស់អ្នកផងដែរ។
I'm a little hungry.
ខ្ញុំឃ្លានបន្តិច។
Leave it there.
ទុកវានៅទីនោះ។
I...
ខ្ញុំ...
I'll eat later.
ខ្ញុំនឹងញ៉ាំនៅពេលក្រោយ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
It will get cold soon.
វានឹងត្រជាក់ឆាប់ៗនេះ។
You actually brought food
អ្នកពិតជាបាននាំយកអាហារ
to the Judicial Prison.
ទៅពន្ធនាគារតុលាការ។
I have to thank you for that.
ខ្ញុំត្រូវតែអរគុណអ្នកសម្រាប់ការនោះ។
Earlier, you recommended me
មុននេះ អ្នកបានណែនាំខ្ញុំ
for the job in the case archive.
សម្រាប់ការងារនៅក្នុងបណ្ណសារសំណុំរឿង។
That's how I made the acquaintance with the jailer here.
នោះហើយជារបៀបដែលខ្ញុំបានស្គាល់អ្នកទោសនៅទីនេះ។
Thanks to him,
សូមអរគុណដល់គាត់
I'm here imprisoned with you.
ខ្ញុំនៅទីនេះជាប់គុកជាមួយអ្នក។
I asked to be put in prison
ខ្ញុំ​សុំ​ដាក់​គុក
to stabilize the situation of the examination,
ស្ថេរភាពនៃស្ថានភាពនៃការប្រឡង,
but why are you here?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
Chen Zishang is dead.
Chen Zishang បានស្លាប់ហើយ។
What?
អ្វី?
I felt
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ថា
it was strange that Chen didn't show up
វាជារឿងចម្លែកដែល Chen មិនបានបង្ហាញខ្លួន
for the exam.
សម្រាប់ការប្រឡង។
Therefore,
ដូច្នេះ
I handed in my exam paper early
ខ្ញុំ​បាន​ហុច​ក្រដាស​ប្រឡង​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ទាន់​ពេល
and went to his house.
ហើយបានទៅផ្ទះរបស់គាត់។
I found Chen Zishang
ខ្ញុំបានរកឃើញ Chen Zishang
lying dead by the well
ដេកស្លាប់នៅមាត់អណ្តូង
for a while.
សម្រាប់ខណៈពេលមួយ។
(Looks like)
(មើល​ទៅ​ដូច​ជា)
(he fell to his death while bathing.)
(គាត់បានដួលស្លាប់ពេលកំពុងងូតទឹក)។
In that case,
ក្នុងករណី​នោះ,
there is something suspicious about it.
មានអ្វីមួយដែលគួរឱ្យសង្ស័យអំពីវា។
The strange thing is
រឿងចម្លែកគឺ
that if you fall while bathing,
ថា​បើ​ដួល​ពេល​ងូត​ទឹក
your body will instinctively arch up
រាងកាយរបស់អ្នកនឹងប៉ោងឡើងដោយសភាវគតិ
to protect your head and neck
ដើម្បីការពារក្បាល និងករបស់អ្នក។
by landing on your hips and waist first,
ដោយចុះចតលើត្រគាក និងចង្កេះរបស់អ្នកជាមុនសិន
but there are no injuries
ប៉ុន្តែមិនមានរបួសទេ។
on Chen Zishang's waist, back and hips,
នៅលើចង្កេះ ខ្នង និងត្រគាករបស់ Chen Zishang
which means he already lost the ability to react
ដែលមានន័យថា គាត់បាត់បង់សមត្ថភាពក្នុងការប្រតិកម្មរួចទៅហើយ
when he fell.
នៅពេលដែលគាត់បានធ្លាក់ចុះ។
So,
ដូច្នេះ
I think the murderer killed him first,
ខ្ញុំគិតថាឃាតករសម្លាប់គាត់មុន
then faked the bathing scene
បន្ទាប់មកក្លែងបន្លំឈុតងូតទឹក
and made him pose like he was tripped up and fell.
ហើយ​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​គាត់​ធ្វើ​ដូច​ជា​គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​ជាន់​និង​ដួល។
Unfortunately,
ជាអកុសល,
the scene was washed by the rain
កន្លែងកើតហេតុត្រូវបានទឹកនាំទៅដោយភ្លៀង
and most of the traces
និងភាគច្រើននៃដាន
were ruined.
ត្រូវបានបំផ្លាញ។
Who do you think
តើអ្នកគិតអ្នកណា
the killer might be?
ឃាតករអាចជា?
I don't know yet.
ខ្ញុំ​មិន​ទាន់​ដឹង​នៅ​ឡើយ​ទេ។
But
ប៉ុន្តែ
I found other clues.
ខ្ញុំបានរកឃើញតម្រុយផ្សេងទៀត។
I went into Chen Zishang's room
ខ្ញុំបានចូលទៅក្នុងបន្ទប់របស់ Chen Zishang
and found that he had packed
ហើយបានរកឃើញថាគាត់បានវេចខ្ចប់
all his luggage.
អីវ៉ាន់ទាំងអស់របស់គាត់។
It didn't look like
វាមើលទៅមិនដូចនោះទេ។
he was going to Exam Hall,
គាត់បានទៅសាលប្រឡង
but rather like he was going far away.
ប៉ុន្តែដូចជាគាត់ទៅឆ្ងាយ។
I felt confused
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ច្របូកច្របល់
and looked through his bookcase.
ហើយមើលតាមទូសៀវភៅរបស់គាត់។
There were some drafts in there
មានសេចក្តីព្រាងមួយចំនួននៅទីនោះ
besides books.
ក្រៅពីសៀវភៅ។
(Rule the Country by Virtue)
(គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌)
Chen Zishang's draft
សេចក្តីព្រាងរបស់ Chen Zishang
is exactly the same as Ma Lian's answer sheet.
គឺដូចគ្នាទៅនឹងសន្លឹកចម្លើយរបស់ Ma Lian ដែរ។
Is the topic of the examination
គឺជាប្រធានបទនៃការប្រឡង
"Rule the Country by Virtue"?
«គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌»?
How do you know it?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
During the last two days in prison,
ក្នុង​អំឡុង​ពេល​ពីរ​ថ្ងៃ​ចុង​ក្រោយ​ក្នុង​ពន្ធនាគារ​។
I pondered Mr. Jinghu's
ខ្ញុំ​បាន​សញ្ជឹង​គិត​អំពី​លោក Jinghu
prophetic poem.
កំណាព្យព្យាករណ៍។
There is something
មានអ្វីមួយ
hidden in it.
លាក់នៅក្នុងវា។
Do you have a brush and paper?
តើអ្នកមានជក់ និងក្រដាសទេ?
Common people may come out on top.
មនុស្សធម្មតាអាចចេញមកក្រៅ។
Remove the radical "Ren" from the character "Si",
ដករ៉ាឌីកាល់ "រ៉េន" ចេញពីតួអក្សរ "ស៊ី"
and it will be the character "Yi" left.
ហើយវានឹងក្លាយជាតួអក្សរ "យី" ដែលនៅសល់។
Traveling the same journey can clear one's mind.
ការ​ធ្វើ​ដំណើរ​ដូច​គ្នា​អាច​ជម្រះ​ចិត្ត​បាន​។
Combine the characters "Xing", "Xin", and "Mu",
ផ្សំតួអក្សរ "Xing", "Xin" និង "Mu"
and it will be the character "De".
ហើយវានឹងក្លាយជាតួអង្គ "De" ។
If there is not enough gold inlaid with jade.
បើ​មិន​មាន​មាស​គ្រប់​គ្រាន់​ទេ​ដែល​ស្រោប​ដោយ​ត្បូង។
The character "Ding" without the radical "Jin"
តួអង្គ "Ding" ដោយគ្មានរ៉ាឌីកាល់ "Jin"
becomes the character "Ding".
ក្លាយជាតួអង្គ "ឌីង" ។
The borderland can't be ruled and the people will be disappointed.
ព្រំដែនមិនអាចគ្រប់គ្រងបានទេ ហើយប្រជាជននឹងខកចិត្ត។
The first half of this line
ពាក់កណ្តាលដំបូងនៃបន្ទាត់នេះ។
means there is no borderland to rule.
មានន័យថា គ្មានព្រំដែនសម្រាប់គ្រប់គ្រង។
The character "Yu"
តួអង្គ "យូ"
without the radical "Tu"
ដោយគ្មានរ៉ាឌីកាល់ "Tu"
is the character "Huo".
គឺជាតួអង្គ "Huo" ។
The character "Kou" is a square.
តួអក្សរ "Kou" គឺជាការ៉េ។
Combine these two characters,
ផ្សំតួអក្សរទាំងពីរនេះ
and it will be the character "Guo".
ហើយវានឹងក្លាយជាតួអង្គ "Guo" ។
On the surface,
នៅលើផ្ទៃ,
this poem satirizes the fraud of the imperial examination,
កំណាព្យនេះបំភ្លៃការក្លែងបន្លំនៃការប្រឡងអធិរាជ,
but if you
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នក
break down the poem,
បំបែកកំណាព្យ,
you'll find that it implies the topic of the examination,
អ្នកនឹងឃើញថាវាបង្កប់ន័យប្រធានបទនៃការប្រឡង
which is "Rule the Country by Virtue".
នោះគឺ "គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌" ។
(Rule the Country by Virtue)
(គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌)
I didn't expect
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកទេ។
Mr. Jinghu
លោក Jinghu
to hide the message so well.
ដើម្បីលាក់សារបានយ៉ាងល្អ។
I heard from Chen Chou
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ពី Chen Chou
that Chen Zishang made money as a ghostwriter.
ដែល Chen Zishang រកលុយបានក្នុងនាមជាអ្នកសរសេរខ្មោច។
I guess
ខ្ញុំ​ទាយ
(Suzhou Government, Jiangnan County) Ma Lian was informed of the topic in advance
(រដ្ឋាភិបាលស៊ូចូវ ខោនធី Jiangnan) Ma Lian ត្រូវបានជូនដំណឹងអំពីប្រធានបទនេះជាមុន
and paid Chen Zishang to write an essay.
ហើយ​បាន​ចំណាយ​ប្រាក់ Chen Zishang ឱ្យ​សរសេរ​អត្ថបទ​មួយ។
The draft
សេចក្តីព្រាង
is the evidence that Ma Lian cheated in the examination.
គឺ​ជា​ភស្តុតាង​ដែល​ថា ម៉ា លៀន បោក​ក្នុង​ការ​ប្រឡង។
(Rule the Country by Virtue)
(គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌)
Why didn't you
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបាន
hand over such important evidence to the Court of Judicial Review
ប្រគល់​ភស្តុតាង​សំខាន់ៗ​នេះ​ទៅ​តុលាការ​ពិនិត្យ
instead of coming to me?
ជំនួសឱ្យការមករកខ្ញុំ?
It concerns the imperial examination.
វាទាក់ទងនឹងការពិនិត្យរបស់អធិរាជ។
Mr. Jinghu also got involved in this.
លោក Jinghu ក៏​បាន​ចូល​រួម​ក្នុង​រឿង​នេះ​ដែរ។
So,
ដូច្នេះ
for the sake of justice
សម្រាប់ជាប្រយោជន៍នៃយុត្តិធម៌
and the history between our fathers,
និងប្រវត្តិសាស្រ្តរវាងឪពុករបស់យើង,
I prefer to give it to you.
ខ្ញុំចូលចិត្តផ្តល់ឱ្យអ្នក
To this end,
ដល់ទីបញ្ចប់នេះ
you got yourself in jail.
អ្នក​បាន​ចាប់​ខ្លួន​ឯង​ក្នុង​គុក។
Well,
មែនហើយ
it was just a misdemeanor.
វាគ្រាន់តែជាបទមជ្ឈិមប៉ុណ្ណោះ។
I talked back to the officer
ខ្ញុំបាននិយាយត្រឡប់ទៅមន្រ្តី
and was charged with
ហើយត្រូវបានចោទប្រកាន់
lawlessness
ភាពគ្មានច្បាប់
and put in jail for two days.
ហើយ​ដាក់​គុក​ពីរ​ថ្ងៃ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Since Mr. Jinghu
ចាប់តាំងពីលោក Jinghu
was able to predict that "something will be wrong with Guiyou"
អាចទស្សន៍ទាយថា "មានអ្វីខុសជាមួយ Guiyou"
before the draw,
មុនពេលចាប់ឆ្នោត,
it means
វា​មាន​ន័យ​ថា
Chen Zishang's death
ការស្លាប់របស់ Chen Zishang
and the leak of the topic have something to do with him.
ហើយការលេចធ្លាយនៃប្រធានបទមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយគាត់។
Maybe we should
ប្រហែលជាយើងគួរ
start with these two cases.
ចាប់ផ្តើមជាមួយករណីទាំងពីរនេះ។
If we find out the truth,
បើយើងរកឃើញការពិត
we might be able to draw him out.
យើង​ប្រហែល​ជា​អាច​ទាញ​គាត់​ចេញ។
Zhang Ping.
លោក Zhang Ping ។
I appreciate it
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរ
that you came to the prison
ដែលអ្នកបានមកគុក
to tell me the truth.
ដើម្បីប្រាប់ខ្ញុំពីការពិត។
But
ប៉ុន្តែ
we're in different positions.
យើងស្ថិតនៅក្នុងមុខតំណែងផ្សេងៗគ្នា។
Do you still hate me
តើអ្នកនៅតែស្អប់ខ្ញុំទេ?
for what happened before?
សម្រាប់អ្វីដែលបានកើតឡើងពីមុន?
What happened to my father
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះឪពុកខ្ញុំ
is not your fault.
មិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកទេ។
I won't blame you.
ខ្ញុំនឹងមិនបន្ទោសអ្នកទេ។
But it still
ប៉ុន្តែវានៅតែ
had something to do with your mother.
មានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយម្តាយរបស់អ្នក។
It's hard for me
វាពិបាកសម្រាប់ខ្ញុំ
to be your friend.
ធ្វើជាមិត្តរបស់អ្នក។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
I'll look into it myself.
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យមើលខ្លួនឯង។
Mr. Lan.
លោក។  ឡាន។
The Empress Dowager summons you.
ព្រះចៅអធិរាជកោះហៅអ្នក។
Please.
សូម។
As the chief examiner, I should be held responsible
ក្នុង​នាម​ជា​ប្រធាន​ពិនិត្យ ខ្ញុំ​គួរ​ទទួល​ខុស​ត្រូវ
for such a mistake
សម្រាប់កំហុសបែបនេះ
during the imperial examination.
ក្នុងអំឡុងពេលពិនិត្យអធិរាជ។
But
ប៉ុន្តែ
Chen Zishang was absent from the examination for no reason.
Chen Zishang បានអវត្តមានពីការប្រឡងដោយគ្មានហេតុផល។
I was worried,
ខ្ញុំ​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ
so I sent someone
ដូច្នេះខ្ញុំបានផ្ញើនរណាម្នាក់
to his residence
ទៅលំនៅដ្ឋានរបស់គាត់។
who found that Chen Zishang
ដែលបានរកឃើញថា Chen Zishang
had been killed the night before the examination.
ត្រូវបានគេសម្លាប់នៅយប់មុនពេលពិនិត្យ។
The draft found in his room
សេចក្តីព្រាងដែលបានរកឃើញនៅក្នុងបន្ទប់របស់គាត់។
corresponds to the topic drew on the day of the examination,
ឆ្លើយ​តប​នឹង​ប្រធាន​បទ​នៅ​ថ្ងៃ​ប្រឡង
which is "Rule the Country by Virtue".
នោះគឺ "គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌" ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I was asked by Mr. Lan to acquire
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​លោក ឡាន សួរ​ដើម្បី​ទទួល​យក
(Rule the Country by Virtue) Ma Lian's answer sheet from Exam Hall.
(គ្រប់គ្រងប្រទេសដោយគុណធម៌) សន្លឹកចំលើយរបស់ ម៉ា លៀន ពីសាលប្រឡង។
It's exactly
វាពិតប្រាកដណាស់។
the same
ដូច​គ្នា
as Chen Zishang's essay.
ដូច​ជា​សំណេរ​របស់ Chen Zishang។
I also
ខ្ញុំផងដែរ។
interpreted Mr. Jinghu's prophetic poem
បកស្រាយកំណាព្យទំនាយរបស់លោក Jinghu
during my time in prison
កំឡុងពេលខ្ញុំនៅក្នុងគុក
and found that the poem
ហើយបានរកឃើញថាកំណាព្យ
also implies the topic,
ក៏បង្កប់ន័យប្រធានបទ
which means
ដែលមានន័យថា
there were fraudulent examination
មានការពិនិត្យក្លែងបន្លំ
indeed.
ជា​ការ​ពិត។
I hope this case can be thoroughly investigated, Your Majesties.
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា ករណី​នេះ​អាច​ត្រូវ​បាន​ស៊ើប​អង្កេត​ឲ្យ​បាន​ហ្មត់ចត់។
Since you're innocent,
តាំង​ពី​អ្នក​គ្មាន​កំហុស
you don't have to go to the Court of Judicial Review.
អ្នកមិនចាំបាច់ទៅតុលាការនៃការត្រួតពិនិត្យតុលាការទេ។
Thank you, Your Majesty.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ។
I dare
ខ្ញុំ​ហ៊ាន
to ask
សូរ
who should
អ្នកណាគួរ
take on the case of fraud.
ទទួលយកករណីនៃការក្លែងបន្លំ។
It will be discussed.
វានឹងត្រូវបានពិភាក្សា។
Mother.
ម្តាយ។
In my opinion,
ក្នុង​គំ​ណិ​ត​របស់ខ្ញុំ,
it's urgent
វាជារឿងបន្ទាន់
to find out
ដើម្បីស្វែងយល់
who is manipulating
ដែលកំពុងរៀបចំ
the imperial examination
ការប្រឡងអធិរាជ
and killing people lawlessly.
និងសម្លាប់មនុស្សដោយគ្មានច្បាប់។
Do you want to make it worse?
តើអ្នកចង់ធ្វើឱ្យវាកាន់តែអាក្រក់ទេ?
How would it make the court look
តើ​វា​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​តុលាការ​មើល​ទៅ​យ៉ាង​ណា
if we admit there were
ប្រសិនបើយើងទទួលស្គាល់ថាមាន
fraudulent examination?
ការពិនិត្យក្លែងក្លាយ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I think...
ខ្ញុំ​គិត​ថា...
Mr. Liu.
លោក។  លីវ។
The prophetic poem implies the topic you wrote.
កំណាព្យទំនាយបង្កប់ន័យប្រធានបទដែលអ្នកបានសរសេរ។
If this is to be investigated thoroughly,
បើ​សិន​ជា​ត្រូវ​ស៊ើប​អង្កេត​ឲ្យ​បាន​ហ្មត់ចត់។
you won't be able to get away with it.
អ្នក​នឹង​មិន​អាច​ទៅ​ឆ្ងាយ​ជាមួយ​វា​។
I'm not afraid of being investigated.
ខ្ញុំមិនខ្លាចការស៊ើបអង្កេតទេ។
I believe that Commandant Wang and Minister Dou
ខ្ញុំជឿថាមេបញ្ជាការ Wang និងរដ្ឋមន្ត្រី Dou
are not afraid, either.
ក៏មិនខ្លាចដែរ។
- I'm not afraid.
- ខ្ញុំ​មិន​ខ្លាច។  - ខ្ញុំ​មិន​ខ្លាច។
But I think
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​គិត​ថា
this matter has provoked much discussion.
រឿងនេះបានធ្វើឱ្យមានការពិភាក្សាច្រើន។
We should smooth things over
យើង​គួរ​តែ​ធ្វើ​ឲ្យ​រឿង​នោះ​រលូន
and save face for the court first.
ហើយ​ទុក​មុខ​ឲ្យ​តុលាការ​សិន។
After it subsides,
បន្ទាប់ពីវាថយចុះ,
we can take our time to investigate it.
យើងអាចចំណាយពេលរបស់យើងដើម្បីស៊ើបអង្កេតវា។
You...
អ្នក...
Mother.
ម្តាយ។
Ma Lian is the ideal son-in-law of your brother,
Ma Lian ជាកូនប្រសារដ៏ល្អរបស់បង
your niece's future husband.
អនាគតស្វាមីរបស់ក្មួយស្រីរបស់អ្នក។
How will it make
តើវានឹងធ្វើដូចម្តេច
the royal family look
គ្រួសាររាជវង្សមើលទៅ
if he is found guilty of cheating and murdering?
បើ​គេ​រក​ឃើញ​ថា​មាន​ទោស​ពី​បទ​ឆបោក និង​សម្លាប់?
They might even think
ពួកគេប្រហែលជាគិត
we are covering up for them.
យើងកំពុងគ្របដណ្តប់សម្រាប់ពួកគេ។
I'm afraid
ខ្ញុំ​ខ្លាច
it will undermine your prestige.
វានឹងធ្វើឱ្យខូចកិត្យានុភាពរបស់អ្នក។
His Majesty is right.
ព្រះ​អង្គ​ត្រូវ។
The case must be thoroughly investigated, Your Majesty.
ករណីនេះត្រូវតែស៊ើបអង្កេតឱ្យបានហ្មត់ចត់ ព្រះអង្គម្ចាស់។
Fine.
ល្អ
In that case,
ក្នុងករណី​នោះ,
let's investigate it thoroughly.
ចូរយើងស៊ើបអង្កេតវាឱ្យបានហ្មត់ចត់។
Those who participated in the imperial examination,
អ្នកដែលចូលរួមក្នុងការប្រឡងអធិរាជ,
including all the officials, question writers,
រួមទាំងមន្ត្រីទាំងអស់ អ្នកសរសេរសំណួរ
chief examiners,
ប្រធាន​ពិនិត្យ​,
and invigilators,
និងអ្នកស៊ើបអង្កេត,
are all suspected
សង្ស័យទាំងអស់។
and will be confined to their homes.
ហើយ​នឹង​ត្រូវ​បង្ខាំង​នៅ​ក្នុង​ផ្ទះ​របស់​ពួកគេ។
They won't be allowed to go out without permission.
ពួកគេនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យចេញក្រៅដោយគ្មានការអនុញ្ញាតឡើយ។
Mother, you're wise indeed.
ម៉ាក់ អ្នកពិតជាមានប្រាជ្ញាមែន។
But
ប៉ុន្តែ
Minister Dou
រដ្ឋមន្ត្រី Dou
and Commandant Wang
និងមេបញ្ជាការ Wang
are both question writers.
អ្នកទាំងពីរជាអ្នកសរសេរសំណួរ។
The Ministry of Justice should avoid arousing suspicion.
ក្រសួង​យុត្តិធម៌​គួរ​ចៀសវាង​ការ​បង្ក​ការ​សង្ស័យ។
Then the case should be handed over to...
សំណុំរឿង​ហ្នឹង​ត្រូវ​បញ្ជូន​ទៅ...
The Court of Judicial Review.
តុលាការនៃការត្រួតពិនិត្យតុលាការ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I've been ill lately. I fell lightheaded
ថ្មីៗនេះខ្ញុំឈឺ។  ខ្ញុំបានដួលក្បាលស្រាល
and can't even read clearly.
ហើយ​ក៏​មិន​អាច​អាន​បាន​ច្បាស់​ដែរ។
I'm too weak to lift a brush.
ខ្ញុំខ្សោយពេកក្នុងការលើកជក់។
If the investigation is delayed because of me,
ប្រសិនបើការស៊ើបអង្កេតត្រូវបានពន្យារពេលដោយសារតែខ្ញុំ។
I'm afraid it will damage the reputation of our important officials.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​ថា វា​នឹង​បំផ្លាញ​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​មន្ត្រី​សំខាន់ៗ​របស់​យើង។
Are you declining it?
តើអ្នកកំពុងបដិសេធទេ?
Do you want me to investigate it?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំស៊ើបអង្កេតវាទេ?
Your Majesty, please don't be mad.
សម្ដេច​ព្រះ​អង្គ​អើយ សូម​កុំ​ខឹង​ឡើយ។
I'll obey the order.
ខ្ញុំនឹងគោរពតាមបញ្ជា។
You can go home.
អ្នកអាចទៅផ្ទះបាន។
Don't
កុំ
talk back to an officer again.
និយាយទៅកាន់មន្ត្រីម្តងទៀត។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Sir.
លោក។
You've suffered in prison
អ្នកបានរងទុក្ខនៅក្នុងគុក
over the last few days.
ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានថ្ងៃចុងក្រោយនេះ។
I didn't expect
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកទេ។
the His Majesty would back you
ព្រះ​មហាក្សត្រ​នឹង​គាំទ្រ​អ្នក។
in the court today.
នៅតុលាការថ្ងៃនេះ។
Looks like it was His Majesty's intention
មើល​ទៅ​វា​ជា​ចេតនា​របស់​ព្រះ​អង្គ
to make me the chief examiner.
ដើម្បីអោយខ្ញុំក្លាយជាអ្នកត្រួតពិនិត្យ។
I think His Majesty
ខ្ញុំគិតថាព្រះអង្គម្ចាស់
read my letter carefully.
អានសំបុត្ររបស់ខ្ញុំដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
Sir.
លោក។
I heard
ខ្ញុំ​បាន​លឺ​ថា
that Mr. Tao acted quickly this time.
ដែល​លោក​តាវ​បាន​ធ្វើ​យ៉ាង​ឆាប់​រហ័ស​លើក​នេះ។
He has taken Ma Lian into custody.
គាត់​បាន​ចាប់ Ma Lian ទៅ​ឃុំ​ខ្លួន។
But Ma Lian is having a great time there.
ប៉ុន្តែ Ma Lian កំពុងមានពេលវេលាដ៏អស្ចារ្យនៅទីនោះ។
He is eating well and drinking well.
គាត់​ញ៉ាំ​អី​ក៏​ស្អាត។
He hasn't been arraigned yet.
គាត់​មិន​ទាន់​ត្រូវ​បាន​គេ​ចោទ​ប្រកាន់​នៅ​ឡើយ​ទេ។
Considering Ma Lian's background,
ដោយ​ពិចារណា​ពី​ប្រវត្តិ​របស់​លោក ម៉ា លៀន។
Tao Zhoufeng won't make things difficult for him.
Tao Zhoufeng នឹងមិនធ្វើឱ្យគាត់ពិបាកទេ។
It's hard to count on him
វាពិបាកក្នុងការពឹងផ្អែកលើគាត់
to solve the case.
ដើម្បីដោះស្រាយករណី។
What should we do?
តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
We're not good at investigation.
យើងមិនល្អក្នុងការស៊ើបអង្កេតទេ។
Commandant Wang and Mr. Dou
មេបញ្ជាការ Wang និងលោក Dou
are also involved in this.
ក៏ចូលរួមក្នុងរឿងនេះដែរ។
Mr. Wang needs to avoid arousing suspicion.
លោក Wang ត្រូវ​ការ​ដើម្បី​ជៀសវាង​ការ​បង្ក​ការ​សង្ស័យ។
How about
ចុះ​ចំណែក
we ask Zhang Ping for help?
យើង​សុំ​ជំនួយ​ពី Zhang Ping?
We can't investigate
យើងមិនអាចស៊ើបអង្កេតបានទេ។
without the help of other people?
ដោយគ្មានជំនួយពីមនុស្សផ្សេងទៀត?
Get ready.
ត្រៀមខ្លួន។
We'll go to Exam Hall now.
យើងនឹងទៅបន្ទប់ប្រឡងឥឡូវនេះ។
But...
ប៉ុន្តែ...
But you're also confined to your home by the Empress Dowager's order.
ប៉ុន្តែអ្នកក៏ត្រូវបានបង្ខាំងនៅក្នុងផ្ទះរបស់អ្នកដោយបញ្ជារបស់អធិរាជ Dowager ។
How to break out
របៀបបំបែកចេញ
by following the rules?
ដោយអនុវត្តតាមច្បាប់?
There must be something we need at Exam Hall.
ត្រូវតែមានអ្វីមួយដែលយើងត្រូវការនៅសាលប្រឡង។
I only need to take a look inside.
ខ្ញុំគ្រាន់តែត្រូវការមើលខាងក្នុងប៉ុណ្ណោះ។
I won't spoil the scene.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើឱ្យខូចកន្លែងកើតហេតុទេ។
This is non-negotiable.
នេះមិនអាចចរចារបានទេ។
Just leave.
គ្រាន់តែចាកចេញ។
What if I can provide a clue
ចុះបើខ្ញុំអាចផ្តល់តម្រុយ
that might help?
ដែលអាចជួយបាន?
We don't solve cases. We're just gatekeepers.
យើង​មិន​ដោះស្រាយ​ករណី​ទេ។  យើងគ្រាន់តែជាអ្នកយាមទ្វារប៉ុណ្ណោះ។
We don't need your help.
យើងមិនត្រូវការជំនួយរបស់អ្នកទេ។
I'll do whatever you want
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីដែលអ្នកចង់បាន
as long as you allow me in.
ដរាបណាអ្នកអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចូល។
Well...
អញ្ចឹង...
We've been standing here for a while
យើងបានឈរនៅទីនេះមួយរយៈ
and our backs are sore,
ហើយខ្នងរបស់យើងឈឺ
but no one has brought us anything to drink.
ប៉ុន្តែគ្មាននរណាម្នាក់យកអ្វីមកយើងផឹកទេ។
Yeah.
បាទ។
It's getting dark.
វាងងឹតហើយ។
We haven't eaten.
យើងមិនបានញ៉ាំទេ។
Well,
មែនហើយ
why is there no one who can bring us some meat and wine?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គ្មាន​អ្នក​ណា​អាច​យក​សាច់​និង​ស្រា​មក​យើង?
How about this,
ចុះរឿងនេះ?
you guys go eat and drink.
អ្នក​ទៅ​ស៊ី​ផឹក។
I'll guard the entrance for you.
ខ្ញុំនឹងការពារច្រកចូលសម្រាប់អ្នក។
You used to work at the Court of Judicial Review.
អ្នកធ្លាប់ធ្វើការនៅតុលាការត្រួតពិនិត្យតុលាការ។
Didn't Mr. Lan
មែនអត់លោក ឡាន
teach you anything about
បង្រៀនអ្នកអំពីអ្វីទាំងអស់។
bureaucracy?
ការិយាធិបតេយ្យ?
(What would I do)
(តើខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វី)
(if I were Mr. Lan?)
(ប្រសិនបើខ្ញុំជាលោកឡាន?)
You want money, right?
ចង់បានលុយមែនទេ?
You...
អ្នក...
How did you say that out loud?
តើអ្នកនិយាយខ្លាំងៗដោយរបៀបណា?
It's okay.
វា​មិន​អី​ទេ។
We've known him for a long time.
យើងស្គាល់គាត់យូរហើយ។
That's all I have.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំមាន។
That's all you have?
នោះហើយជាអ្វីដែលអ្នកមាន?
For the two prophecies
សម្រាប់ទំនាយទាំងពីរ
about Exam Hall and the examination question
អំពីសាលប្រឡង និងសំណួរប្រឡង
to come true,
ក្លាយជាការពិត
it must be guaranteed that Chen Zishang
វាត្រូវតែត្រូវបានធានាថា Chen Zishang
would draw Guiyou
នឹងគូរ Guiyou
and examination question
និងសំណួរប្រឡង
must be drawn to be
ត្រូវតែត្រូវបានគូរ
Mr. Liu's question.
សំណួររបស់លោក Liu ។
You mean
អ្នក​មានន័យថា
someone tampered with these two things
នរណាម្នាក់បានជ្រៀតជ្រែកជាមួយរឿងទាំងពីរនេះ។
separately?
ដាច់ដោយឡែក?
Sir.
លោក។
There is no one here.
គ្មាននរណាម្នាក់នៅទីនេះទេ។
Come in.
ចូលមក។
Yes.
បាទ។
Shao Zhi and Ji Wen were in charge of
Shao Zhi និង Ji Wen ទទួលបន្ទុក
drawing lots and keeping exam papers.
ចាប់ឆ្នោត និងរក្សាទុកឯកសារប្រឡង។
They are the most suspicious.
ពួកគេគួរឱ្យសង្ស័យបំផុត។
And Mr. Yang who drew the question
ហើយលោក Yang ដែលបានទាញសំណួរ
is also suspicious.
គួរឱ្យសង្ស័យផងដែរ។
But the people involved are all confined to their homes
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ពាក់ព័ន្ធ​ទាំងអស់​ត្រូវ​បាន​បង្ខាំង​នៅ​ក្នុង​ផ្ទះ​របស់​ពួកគេ​
and guarded by the soldiers of the Court of Judicial Review.
និងការពារដោយទាហាននៃតុលាការត្រួតពិនិត្យតុលាការ។
We can't get in touch with them.
យើង​មិន​អាច​ទាក់​ទង​ពួក​គេ​បាន​ទេ។
That's why
នោះ​ហើយ​ជា​មូល​ហេតុ​ដែល
we need to start with the physical evidence.
យើងត្រូវចាប់ផ្តើមជាមួយនឹងភស្តុតាងរូបវន្ត។
Sir.
លោក។
Is there something wrong with this scroll?
តើមានអ្វីខុសជាមួយរមូរនេះ?
We are about
យើងគឺអំពី
to turn over our duty. Hurry up.
ដើម្បីបង្វែរកាតព្វកិច្ចរបស់យើង។  ប្រញាប់​ឡើង។
I just got here.
ខ្ញុំទើបតែមកដល់ទីនេះ។
You only gave us five pennies.
អ្នក​បាន​ឲ្យ​យើង​តែ​ប្រាំ​កាក់​ប៉ុណ្ណោះ។
Do you expect to stay here til tomorrow?
តើអ្នករំពឹងថានឹងស្នាក់នៅទីនេះរហូតដល់ថ្ងៃស្អែកទេ?
You'll have 15 minutes at most.
អ្នកនឹងមានពេលច្រើនបំផុត 15 នាទី។
Sir
លោក
(Exam Paper in the 20th Year of Yongxuan) What's the stain on the seal?
(ក្រដាសប្រឡងឆ្នាំទី២០ យ៉ុងចាន់) តើមានស្នាមប្រឡាក់អ្វីនៅលើត្រា?
Mold?
ផ្សិត?
How did the ink
តើទឹកថ្នាំយ៉ាងដូចម្តេច
get moldy?
ឡើងផ្សិត?
Do you think the mold
តើអ្នកគិតថាផ្សិត
has something to do with the fraud?
តើមានអ្វីពាក់ព័ន្ធនឹងការក្លែងបន្លំ?
But Mr. Yang was blindfolded when he drew the question.
ប៉ុន្តែលោក Yang ត្រូវបានបិទភ្នែកនៅពេលគាត់ទាញសំណួរ។
How could he see it?
តើគាត់អាចឃើញវាដោយរបៀបណា?
I think there wasn't any mold when he drew the question,
ខ្ញុំ​គិត​ថា​មិន​មាន​ផ្សិត​ទេ ពេល​គាត់​ទាញ​សំណួរ
or it must have been noticed
ឬវាត្រូវតែត្រូវបានកត់សម្គាល់
with all these people being there.
ជាមួយនឹងមនុស្សទាំងអស់នេះនៅទីនោះ។
But how would the ink
ប៉ុន្តែតើទឹកខ្មៅយ៉ាងម៉េច
get moldy?
ឡើងផ្សិត?
It looks like the kind of mold growing on rice and flour.
វាមើលទៅដូចជាផ្សិតដុះលើអង្ករ និងម្សៅ។
I used to see it all the time when I was little.
ខ្ញុំ​ធ្លាប់​ឃើញ​វា​គ្រប់​ពេល​នៅ​តូច។
Did Mr. Yang touch any rice or flour
តើលោក Yang ប៉ះអង្ករ ឬម្សៅអ្វី?
and get the mold from it?
ហើយយកផ្សិតពីវា?
There is nothing else unusual about the scroll.
មិនមានអ្វីប្លែកផ្សេងទៀតអំពីរមូរនោះទេ។
The mold must be the key to solving the case.
ផ្សិតត្រូវតែជាគន្លឹះក្នុងការដោះស្រាយបញ្ហា។
But
ប៉ុន្តែ
how did it was drawn?
តើវាត្រូវបានគូរដោយរបៀបណា?
If we can't figure this out,
បើ​យើង​មិន​អាច​ដោះស្រាយ​បញ្ហា​នេះ​បាន
there is no way to convict anyone
មិនមានវិធីដើម្បីកាត់ទោសនរណាម្នាក់ទេ។
just by the mold.
ដោយផ្សិត។
How would I look into this
តើខ្ញុំនឹងពិនិត្យមើលរឿងនេះដោយរបៀបណា
if I were Zhang Ping?
បើខ្ញុំជា Zhang Ping?
(It's strange.)
(វាចម្លែក។ )
(The bottom of these rocks)
(បាតនៃថ្មទាំងនេះ)
(wasn't washed by rain.)
(មិនត្រូវបានទឹកនាំទៅដោយទឹកភ្លៀង។ )
(It should be dirty.)
(វាគួរតែកខ្វក់។ )
(Why is this rock the only one with a clean bottom?)
(ហេតុអ្វីបានជាថ្មនេះមានតែបាតស្អាត?)
(It looks like someone rinsed it on purpose)
(វាហាក់ដូចជានរណាម្នាក់លាងវាដោយចេតនា)
(and put it back.)
(ហើយដាក់វាមកវិញ។ )
(There are footprints.)
(មានស្នាមជើង។ )
This could be
នេះអាចជា
the primary crime scene.
កន្លែងកើតហេតុឧក្រិដ្ឋកម្មបឋម។
Dogs are more capable than you.
ឆ្កែមានសមត្ថភាពជាងអ្នក។
Get the carriage here now!
យករទេះនៅទីនេះឥឡូវនេះ!
Yes, yes.
បាទ​បាទ។
Yes.
បាទ។
=A League of Nobleman=
= សម្ព័ន្ធនៃ Nobleman =